자, 오늘 강의해 드릴 내용은 어
우리가 자아를 가지고 있는데
우리 자아가 애들이 크듯이 자아도
똑같이 성장을 해요. 그 성장 과정에
대해서 좀 설명을 드릴까 합니다.
저것 제가 묻고 싶은게 있는데
나는 나 자신으로 살고 있다.
그런 분. 나는 다른 사람 눈치 안
보고 휘둘리지 않고 내 맘대로 산다.
그런 분 혹시? 어
>> 그러세요. 예.
내 인생에서 제일 중요한 가치순이
1위는 나다.
어 좀 더 느리셨네.
나는 하고 싶은 대로 다 하고 살아서
이제 죽어도 여한이 없다. 지금
죽어도 괜찮다.
>> 아 예.
그 맨에 계신 분이 죽어도 여이 없는
분인데 창문 옆에 계세요? 왜
불안하네.
자, 나는 입맛도 좋고 살맛도 나고
행복하다. 모든게 다 행복하다.
>> 예. 정신이 이상한 분들이 상당히
많이 오셨어요.
어
우리가 나 자신으로 산다는 것 뭐
불교에서는 이제 참나로 산다 그러는데
영성심에서도 똑같이 똑같지 않고 그
나 자신으로 산다고 얘기를 해요.
근데 이게
내가 하고 싶은 일을 내 뜻대로 다
하고 내 육구를 다 채우고 산다.
이런 경우는 정말 극히려요. 극히.
예수님은 어땠을까요?
장가도 묶고 젊은 나이 돌아가셨어요.
우리 식으로 말하면 총각 귀신이
되요. 예. 행복한 삶을 살지
못하셨어요.
자, 여한이라는 건 뭐냐면 여한은
남은 한이 없다라는 거예요. 그니까
사람의 인생에서 중요한 것 중에
하나가 한 예. 한 그 우리 식으로
말하면 한인데
심약에서 말하면은 욕구라고 그러죠.
한이 뭐냐면 그리고 살아가면서 그 그
나이때 나이 때마다 채워야 될
욕구들이 있어요.
근데이 욕구가 채워지지 않았을 때
그거를 결핍 욕구라 그래요.이 결핍
욕구를 우리말로 한이라 그래요. 그
한이 많은 사람이다라는 건 욕구가 안
채워진 사람이라는 거예. 그 어렸을
때 제대로 못 먹고 자았다 그러면
먹는 거에 대한 한이 있어요. 돈을
제대로 못 썼다. 돈에 대한 한이
맺쳤어요. 그 한이 풀어주지 않으면은
끝까지 가요. 이게 우리 성장을 막는
가장 큰 장애물이라고 얘기를 하죠.
자, 자기 자신으로 그래서 부모님 잘
만나 가지고 자기 자신으로 사는
분들은 정말 행복한 분들이에요.
근데 그렇게 사는 분들은 정말 극히
드물고 거의 다 어느 부분엔 이렇게
멈춰서 있어요.
그거에 대해서 심약에서 이렇게 얘기를
해요.
사람의 마음 안에는 멈춰 버린 시계가
있습니다. 어른인 내 아내는 어른이
아닌 아이가 남아 있습니다. 성장을
멈춘 아이는 같은 일이 벌어서 상처를
받을까 봐 비슷한 상황이 닥치면
방어를 하고 먼저 공격합니다.
아무 이유 없이 올라오는 적게심이
바로 그것입니다.
다른 영역에서는 존경받는 사람,
영리한 사람으로 여겨지지만 왠지
이상하게 어떤 특정 부분에서만은
묘하게 날카로운 각을 세우고 고집을
부리는 사람이 있다면 그건 바로 그
사람 안에 자라지 못한 아이
때문입니다.
멈춰선 아이는 어른으로 자하고 싶지만
상처를 들추고 싶지 않다는 아픔을
다시 경험하고 싶지 않다는 인간의
본능 때문에 그 자리에서 벗어나지
못합니다.
그 어른이 돼도 잘 삐지잖아요.
그 삐지는 것 중에 뭐가 있죠? 나
안 먹어.
나 안 갈래.
그 가끔 자매님들이 그러더라고요.
남편들이 그런다고. 어디 가자 그러면
나 안 갈 거야. 나 밥바 거야.
그래서 뭐 어 그 남편을 두고 우리
집에 셋째 아들이라고 얘기하는 분들도
계신데 근데 그런 이렇게 어린이
됐는데도 내가 어떤 부모에서 막 각을
세우고 그러는게 사실은 내 마음만의
성장을 멈춘 그런 부분이 있어
그렇다라고 얘기를 합니다.에
우리가 성장을 하기 위해서는 우리
자신을 갖다가 알아야 되거든요. 특히
중요한게 우리 감정을 알아야 돼요.
내가 뭘 느끼는지,
내가 뭘 원하는지 이거를 아셔야
돼요. 그걸 알아야지 성장을
시작하는데 되게 교회에서는 그런 거에
대해서 굉장히 부정적이에요. 그 내가
뭘 먹고 싶다 그러면
왜 그렇게 가난한 사람들 많고 배고픈
사람 많은데 너만 그렇게 그 배고픈
걸 호소하는 거냐라고
차단을 시켜 버래.
그니까 성당에 들어가서 우울하게
기도를 한번 칭찬받는데 깔깔되고
웃으면은 야단 맞아요. 그 이런
일들이 귀 안에서 비비작이 일어나고
있죠. 특히 한국사회 같은 경우에는
유교적인 그런 경직된 유교관이 굉장히
강해요.
그 남자들이 막 깔깔되고 오으면은
채신물이 없다 그래.
근데 무표정하게 있으면은 쟤는 도인
같다 그래요.
>> 사실은 무표정한게 그게
정신병이거든요.
>> 근데 그거를 우리는 이렇게 지켜
세우는 그런 경향이 있어요.
또 체면을 굉장히 따지잖아요. 그
체면을 따지니까 먹고 싶은 거 먹고
싶다고 말을 못 해요. 하고 싶은 거
하고 싶다고 말을 못 해.이 사람 저
사람 눈치 보느라고.
그러다 보니까 성장을 못 하는
거예요. 정체돼 있죠. 예.
만약에 우리가 내 자를 성장시키지
않으면 어떤 일이 벌어지는가에 대해서
사회심자들이 이렇게 얘기를 해요.
아 일단은 제가 저번강의 가면 되게
재밌게 해드리거든요. 근데이 강의
시간은 저 수준이 높아요.
그래서 가능하면은 이론적인 설명을
가능하면 많이 해 드리려고 하고 있고
또 이렇게 특강 오시는 분들이 상당히
수준 높은 오세요. 그 제가 일부러
뭐 대중적으로 낮출 필요가 없을 것
같아서 그냥 제가 공부한 거를 그냥
알려 드릴게요. 자, 사회 심략자들은
이렇게 말합니다.
집단을 이룬 인류는 대게 평견 수준에
만족하면서 더 이상 성장하려 하지
않는다 그랬습니다. 이게 자족한다는
말이죠. 그거 별로 안 좋은
말이에요.
자, 사람에게는 성장 가능성이
잠지하고 있지만 그의 수환하게 될
시련과 고난을 깊이한 나머지 자기를
높은 수준으로 높여 줄 수 있는
가능성을 거부하고 자기 수준에서
안주하는 경우가 태반이다. 그래.
그런데 생물학의 상식 수준에서 볼 때
발달을 거한 생물은 기영화되는 운명을
겪게 된다. 진화를 거한 생명처는
도태된다 그랬어요. 이거는 개인이나
조직이나 마찬가지다라고 사회
심리학자들이 이야기합니다.
그러니까 나를 상장시키는 거, 나를
만들어 가는 건 이거는 평생을 해야
될 과업인 거지 어느 정도 하고
스톱한다. 이건 아니라는 거죠.
그니까 나이 나이하고 상관이 없어요.
그 나이가 먹어도 계속해서 자기를
만들어 가셔야 돼요.
자, 사람이 가지고 있는이 자아의
상태가 이게 몇 단계로 나눠져
있습니다.
가장 낮은 단계를 피상층이라요.
그 1단계라고 그 보통 얘기를 하는데
어
피상적이라는 것은
이렇게 사람과 사람이 만났는데
감정적 교리를 안 하는 거예요.
그냥 어 오래간만이야 그 끝
뭐 대화가 없는 상태 그까 사람
피상층은 퍼니어라고 하는데 사람들이
서로 형식적 의뢰적으로 피상적으로
만나는 것을 뜻한다. 자신을 깊이
노출시키지 않는다.
그래서 변화도 일어나지 않는다
그래요.
미사 때음이
신자가 아닌 분들이 처음에 성당 와서
당황하는게 미사때 평화 인사에요.
그 성당이 처음 들어와서 미사를
시작해요. 다 같이 앞을 보고 한대
자기도 앞을 복고 했대. 그러다가
갑자기 평화 인사데 이러고 있던
사람이 갑자기 빵꾸 웃으면서 자기 찾
어 안녕하세요. 막 그랬더래. 왜
깜짝 놀라가지고 자기도 인사했대.
그래 다시 또 기도를 하더래.
끝난 다음에 나하고 평화인 사는
사람이 가길래 안녕하세요. 그랬더니
누구니? 그러면서 지나가
이게 피상층이라는 거예요. 그니까
사람과 사람 사이에 관계를 맺지
않으려고 하는 사람들 그 물하고
기름처 사는 사람들이
명동성당이
대표적인 케이스인데
저 명당에서 1년 동안 부자생활을
했는데 처음에 당황스럽던게 분명히
내가 미사를 했고 내 미사 참했던
신자들인데 나오면서 아무도 안
쳐다보고 그냥 싹 지나가요.
그 이상하다. 본당에서는 다 눈마주척
인사인데 여기는 왜 그러지? 그런데
그게 바로 피상층의 삶을 사는
사람들인거 관계 맺는게 귀찮은 거야.
저 신부가 날 안은 척하는게 피곤해.
이게 심한게 일본 성당이에요. 일본은
작아요. 신자도 작고. 근데 서로
모른대요. 앉는 자리도 딱 정해져
있고. 어, 딴 자리 가면 안 된대.
근데 아무도 모른데 10년이
지난는데도 서로를 모른대요.이
피상적인 관계로
하면은 패를 안 끼친다고 하는데
그거는 이제 그냥 거칠 명분이고
실제로는 다른 사람과 관계를 맺어서
구차는 일이 발생하는 걸 피하고 싶은
거예요. 그걸 이제 피상층이라 그래.
그 일본에서 제일 골차픈게 그 은둔
외토리들 있잖아요. 걔네들은 완
세상과 단절하고
그 자기만의 껍질 않아서 살고
있거든요. 그걸 이제 피상층적인
삶이라고 하는데 자 이렇게 사는
사람들은
얼굴이 얼굴에 지루한 감정이
웃질 않아요. 그리고 얼굴 표정도
무표정하고
걷는 것도 생동감이 없어요. 이게
저거 이게 명동 나와서 길거리 가는
사람들 보거든요. 여기는 되게
생동감이 넘쳐요. 관광객들이 많이
오고 젊은이 들었잖아요. 근데 수수가
천호동인데
거기는 굉장히 많아요.
그 화상 경마장 들어와서 그 그 화
그 화상 그 경마 도박하고 나오는
사람들 보면은
다 표정들이 부패 그 좀비들 같아요.
무섭다는 느낌이 들더라고요.
예.
아무리 나이가 드셨어도 깔대가 없고
표정이 살아 있는 분들이 있거든요.
근데 젊은데 죽은 죽은 사람 얼굴 한
사람들이 있어요. 이게 비상층에 몸을
그는 사람들이 그렇다라고 얘기를
합니다.
화산으로 따지면은 죽은 화산인
거예요. 예.
자, 되게 이렇게 비상층에 사는
사람들의 내적인 상태가 어떤 거냐?
일단 실패에 대한 두름이 크다라고
합니다. 실패나 상처받는 걸 극도로
두려워해서
그 실패할 바부터 차라리 처음부터
하지 않는 편이 낫다라고 생각한다.
문제 일으키지만 뭐 안전 제일주의
이런 말을 한 사람들이 되게 피상층에
머물은 사람들이다라고 얘기를 하죠.
근데 이런 사람들 들고서 우리는 문제
없는 문제라고 불러.
본당 신부들 중에도 이런 친구들이 꽤
있어요. 딱 정해진 것만해요. 미사
고의성사 끝. 아무것도 안 해.
신자들하고 어디 그 야외에라도
갑시다. 차 타고 갑시다. 그러면
가다가 교통하면 어떡해?
가서 만약에 사람들이 먹고 타려면
어떡해? 이런 걱정하면서 아무것도 안
해요.
그 아무것도 안 하니까 아무 문제도
안 일어나.
근데 이상하게 본당이 서서히
가라앉아요.
침몰라는 배처럼 서서히 가라앉고
신자들도
본당신부하고 비슷해져가.
제가 본당들 다니면서 가끔 그런
본당을 보거든요.
본당 신부가 표정이 없는데 신자들도
똑같아.
그 들어갔는데 느낌이 이상한 거예요.
영안실에 들어온 거 같아.
그게 이제 피상증에 살고 있는
사람들이 그렇다.
자, 이번 살아가는 것이 즐겁지 않고
괴롭다.
새로운 즐거움을 추구하기보다는 그걸
했다가 실패하면 어떡하나 하는
부정적인 걱정에 눌려서 한다.
자, 특히이 중에서도 회피성 성격을
가진 사람들은 뭘 하더라도 무턱되고
싫어하는 경향이 있다. 그 몸
정신과는 거리가 멀고 위척돼 있다.
본당에서도
이거 좀 해 볼까요? 그러면 그
예전에 다 해 본 건데 소용 없어요.
이런 말을 하는 분들이 있어요. 한번
해 보시죠. 이런 얘기를 안 해.
그니까 무슨 말을 하면은 물에 물
탄듯이 술에 술 탄듯이 이겨는
사람들이 있어요. 핵심이 없어.
그니까 얘기는 하는데 느낌도 없어.
그 그런 사람들 보면은 아이 사람은
영원히 있나? 껍질만 사는 거
아니야?이 그런 느낌이 드는 거예요.
되게 이런 분들을 듣고서 우리가
존재감이 없다라고 얘기를 하고 우리도
여러분들이 아는 분들 중에 그런 분
있잖아요. 이렇게 죽었어.
걔가 우리 친구였어.
그런 분들이 있어요. 누가 죽었대?
그러는데 우리 친구였어.
근데 왜 죽었어?
그리고 대화 끝나면은 바로 잊어버려.
그 사람들 기억 속에 남지 않는
존재감이 없는 사람들이 자아가
피상치게 머물는 사람들이에 그 껍질
속에서 안 나가고 있는 거죠.
애벌레가 살다가 떠나는 거. 이게
제일 불쌍한 사람들이에요. 예.
여러분들은 여기에 해당되는 분들이 한
분도 없어요. 일단은이 토요일 날이
시간에 여기까지 왔다는 거는 작대로이
여기는 해당이 안 된다라고 보는
거죠. 예.
자,
그런데 이분들이 문제가 뭐가
있냐면은이 피상층인 분들이 약간
자폐증적인
성향이 있는데
어 우리도 어렸을 때 자기만의 방
같은 거 하나씩 가졌잖아요. 그
어린아이 때 그 다락방 조그만데
이렇게 숨겨놓은 방이 있었잖아요.
그걸 이제 비밀의 방이라고 그렇게
얘기를 합니다.
근데이 비밀의 방은 누구나 다 갖고
있어요.
심약에서 이렇게 얘기해요. 사람은
저마다 비밀의 방을 가지고 있다.
자신만의 공간이며 안식처인 비밀의
방.이 이 내밀한 세계는 다른
사람들과 구별되는 우선적 기준이
된다는 점에서 나의 숨은 얼굴을
의미한다. 이것은 생명을 주는 남만의
세계이면서 동시에 심리적인 억압을
가정시키는 창고이기도 하다. 그리고
이것은 나도 모르게 컴플렉스가 되어서
우리 감정 행동을 지배한다 그랬어요.
비밀의 방은 공상을 하는 사람들은 되
많아요.
그 친구들하고 만나는 거 구체 않고
남들이 날 이해를 못 해 주는 거
같아. 그러면 마음원에 벽을 쳐요.
그 자폐증이 되는 거야.이 자폐증이
애들만 생기는게 아니라 어른들도
자폐증 환자들 많아요. 그 세상과
교류하는게 귀찮아. 그러니까
닫아버려요. 근데 그 안에서 끊임없이
공상을 하는 거예요.
제가 4층기 때 그랬거든요. 저는
이제 그림을 그리고 싶었고 그림으로
뭔가 나를 표현하고 싶었는데 그게 안
됐어요.
그리고 책인 걸 좋아하는데 제
또래들하고 대화가 안 되는 거예요.
제가 제가 좀 특이했죠. 그니까
친구들하고 대화가 안 되고 계좌측을
받으니까 문을 닫게 되더라고요.
그 중학교 시절, 고등학교 시절,
저는 중고등학교 시절을 자폐층 환자
같이 살았어요. 그냥 저 혼자서
상상하고 공상하고 혼자서 그렇게 오래
살았죠. 그 피상층이 뭔지 제가 너무
잘 아는 거예요.
사람을 만나는게 싫은 거예요. 예.
그냥 혼자 있고 싶고
그리고 저만의 방 안에서 뭘 자꾸
숨겨 놓고 싶은 그런 욕구가 강했던게
기억이 납니다.
>> 음들이
숨는 다락방이 있고 어른이 돼서도
숨고 싶은 다락방들이 다 있어요.
특히 이제 남자분들도
그 자기만의 방이 있거든요.
자매님들이 이제 화를 많이내는게
남편하고 부부싸움 하면은 남편이
대화를 안 한대요.
그 막 덤비는데 남편이 혼이 딴 데가
있는 거 같대요. 가만히 자기를
바라보는데 눈이 자기를 보고 있는데
자기가 아니라 딴 데로 보고 있는 거
같다라는 그런 얘기하는 분들도
많아요. 근데 그때가 언제냐?
남자들이 자기 마음 안에는 자기 안에
동굴속이 들어가 있을 때요. 그러니까
와이프가 떠드는데 거기로부터 피해
가지고 동물속에 깊이 들어가서 숨어서
이렇게 보고 있는 거예요. 그러니까
와이프는 지금 내가 사람하고 얘기하고
있는 건지 뭐 이거 뭐야 하는 느낌이
든다는 거죠. 근데 그런 비밀의 방은
누구나 다 가지고 있는데 그 방
안에서 안 나오려고 할 때 그때 그걸
우리는 잡혔죠. 혹은 피상층에 살고
있다라고 얘기를 하는 겁니다.
자, 이렇게 피상층에 살고 있는
분들은
욕망의 결려가 돼 있어요. 그 홈니스
같이 산다고 합니다.
탐명이나 돈벌이는 거리가 먼 사람이나
청빈하게 산다. 또 그것이 어울리기도
한다.
물질적인 거보다 정신적인 것을
추구하여 내면적 가치에 중점을 둔다.
속세가 어울리지 않나 탈석적인
분위기가 난다. 혹시 그 배우자
중에서
직장을 다니는데 불경을 계속 보거나
도회가는 책을 많이 보는 분들 그런
분들이이 피상층에 해당되는 것 도인이
아니에요.
도피를 하고 있는 거예요. 예.
욕구의 견해는 물질에 극한되지 않고
육체적인 것까지 이른다.이 유형은
대체로 금역적이라 적극적으로 즐거움을
추구하지 않는다. 출세계나 명예역이
적어서 속세의 욕망대로 들는 생존
경쟁의 세계에서 떠나고 싶어 한다.
도시를 벗어나 대자연 속에서 은돈
생활을 하거나 자극 자족하는 생활을
꿈꾸는 사람도 많다 그랬어요.
어 자연인 그 프로죠.이
피상층인 사람들인 거예요. 그니까
인생을 살다가 이렇게 상처를 받았는데
그게 아물지를 않아서 도망가서 사는
거예요. 근데 실제로는
세상 사가 물론 힘들었기 하지만은
그거를 견뎌내는 힘이 약한 거예요.
그러니까 도망가서 혼자 사는 거죠.
도인의 삶이 아닌 거예요. 네.
되게 이런 분들이 어 돈 볼 생각이
없고 그냥 하루살리가 사는 경향이
있고 자기도 가진 것 없는데 딴
사람들한테 자꾸 퍼져요.
그 자매님도 그런 얘기하는 분들이
있는데 우리 남편이 성이 분자래.
근데지도 돈이 없어도 길 가다가
동영하는 사람 있으면은 지각을 다
털어 준대.
뭐라고 말을 못 하겠다는 거예요.
착한데. 그니까 얘기를 하면 나만
나쁜 년이 된대.
그게 이분들의 특징이에요. 근데
착하다기보다
욕망이 결려가 돼 있는 거예요.
그러니까 뭐 이동 갖고 있어 보면
내가 뭐 필요 없잖아. 그냥 남
주는게 낫지. 네. 이거는 도인이
아니에. 착한 것도 아니고 그냥
홈니스다.
자, 두 번째 층.
5시 끝나기 끝내야 되기 때문에 조금
피상 끝났고 2단계
자 이제 껍질을 벅북 나왔어요.
나왔는데 내가 뭘 해야 돼? 그를
역할층이라고 해. 역할층.
어 사람이 고유한 모습으로 살아가지
않고 부모나 주의 환경의 기대 역할에
따라서 행동하며 살아가는 모습
환경에 적응하기 위해서 자신의 욕구를
억압하고 주에서 바라는 역할 행동을
연기하며 산다.
자신한 행동이 연기하는 것을 망각하고
그게 진정한 자신인 줄 알고 착각하고
산다.
심자 융은 인생에 대해서 이렇게
말했다.
사람은 자기 자신만의 개인적인 삶을
가지고 있다고 하지만 다른 면에서는
수세기에 걸친 집단 정신의 고도로
수준 높은 대변자의 희생물이다.
우리는 평생 자신의 생각대로
살아간다고 여기지만 사실 세계라는
극장 무대에 서서 대사없는 단역의
역할만 해왔다. 또한 우리가 인지하지
못함에도 불구하고 우리 삶에 영향을
끼치는 것들이 있는데 무식적인
것일수록 영향력은 더 크다. 음.
여러분들이 하는 역할이 어떤게 있죠?
아버지 역할, 엄마 역할. 그 애들은
자식 역할 해야 돼요. 직장을 가지면
선생님 역할해. 교수님 역할, 의사
역할. 저희들은 사제 역할을 해야
돼요. 근데이
역할이라는 것이 이게 나의 정부인가?
아니에요. 예.
역할이라는 것이 갖고 있는 그 문제가
뭐가 있냐면 내가 그 역할을 할
때에는 신이 날 수 있어. 근데 그
역할 안 할 때 무대에서 내려오면은
내가 누구지? 하는 딜레마에 빠져.
군복을 입었을 때는 막 기운차
보이는데 옷만 벗으면은 힘이 없어
보여.
그니까 신부들 가운데 그런 친구들이
있어요. 제대 위에서는 아이돌인데
내려오면은 노석자야.
그런 친구도 있어요. 제가 만난 애들
중에도
그 제1입은 너무 멋있는 거예요.
강도도 잘해. 근데 딱 내려오면은
그냥 너인이야. 옷도 아무렇게나 있고
말도 아무렇게나 하고 그게 이제 역할
그게 빠진 사람들의 특징이라는 거죠.
자기가 역할 때만 자기라는 느낌이
있다라는 거예요.
역할 연기 의존하는 사람들은 자신이
진정 누구인지를 깨닫는 대신에 자기는
어떠어떤 사람이어야 된다는 관념에서
산다. 이런 인간관계는 서로 진정한
존재를 대하고 만나는 것이 아니라
서로에 대한 기대와 이미지 환상을
쫓는 것에 지나지 않는다 그랬어요.
그러니까
나는 이러이 이런 사람이 돼야 돼.
저희들이 제일 많이 듣는 얘기 중에
하나가 사제답게라는게 있어요.
사제답게 산다는게 어떤 거죠?
여러분들께 질문드리겠
엄마 답게 사는게 어떤 거예요?
남편 답게 사는 건 어떤 거예요?
만약에 제가 질문했어요. 자매님 엄마
답게 사셨어요?라고
라고 묻는다면
제일 젊은 점이니
시집 같어요. 네.
>> 예.
>> 아기들 있어요.
>> 예. 아기들이 만약에 엄마한테 엄마는
엄마 답게 살았어라고 묻는다면
기분이 편할까요? 불편할까요?
>> 불편하죠. 왜 불편할까요?
>> 엄마 살았다는 그거를 다 못했다라는
마음이
>> 그렇죠. 그니까 내가 엄마게 살았다는
기준을 못 미쳤다라는 생각이 바로
올라와요. 근데 그 기준은 누가
만들었죠?
>> 응. 내가 맞는 것도 있는데 외부에서
나한테 준 것들도 굉장히 많아요. 그
처음에 딴 사람들이 아이 그냥 엄마
답게 애들 잘 챙겨. 그런데 나
혼자어. 그 애들 잘 챙기는 건
뭐지? 내가 율법을 만들어요.
애들 잘 챙기는 거는 애들 끼니 다
채워 주는 거고 학교 오면 반드시
맞아 주는 거고 항상 애들 따라다니는
거고 내가 내 법을 만들어.
근데 그렇게 살 수 있는 사람이
없잖아요.
그 난 그렇게 살지 못하는데 그근데
갑자기 누가 너 엄마다게 살고 있어
그러면 당연히 그렇게 못 살고
있어라고 얘기를 해요. 그게 바로
역할책이 머물러 있을 때 그래요.
엄마 답게 사는 거는 이렇게
살아야돼.이 역할을 하는 거는 이런
이런 길 조건을 맞춰야 돼라는게 안에
있다는 거죠. 그러니까 역할 층이
머물러 있는 사람들은 늘 쫓기면서
살아요.
그 무대위에 배우 비슷해. 그
위에서는 막 반짝반짝하는데 내려면
탈진 상태에 빠져요. 예.
이게 강아지들을 부분하시는데
제가 예전에 그 외안견을 키웠어요.
방에서 개를 켰는데 이제 청년들이
들어왔어. 그 이놈이 청년 한 사람
한 사람한테 가서 다 안겨. 그
청년들이 다 갔어. 방바닥에 뻗어
가지고
못 일어나는 거예요. 그니까 개의
역할을 다하고 퍼져 버린 거야.
이게 무슨 개가 자기 역할에 대해서
이렇게 진심일까 하는 생각을 했었는데
결국 오래 못 살고 죽었어요.
예. 역할이 사람을 죽이는 거예요.
그니까 만약에 이제 그 사제 요번에
새신부들 났잖아요.
>> 네.
>> 어 세신부들한테 신자분들이 이렇게
지나가는 말로 해요. 아유 우리
신부님 성의 신부가 됐으면 좋겠다.
성의 신부가 어떤 거죠?
>> 만약 여러분들이 새 신부님한테 성의
신부님 돼서요. 그러면서 요구한다면
어떤 걸 요구하시겠어요?
하루 종일 기도했으면 좋겠어.
그리고 늘 이렇게 그 깔끔하고 뭐
어쨌으면 좋겠어. 뭐 그런 세상을
완전히 초월한 어떤 존재가 되길
원해요.
그러면서 그다음 하는 얘기는 늘
우리와 함께 했으면 좋겠어. 노래방
갈 때도 같이 걷고 술 먹을 때도
같이 걷고. 그럼 언제 기도하고 언제
술 먹고 그래요?
이게 논리적으로 모순이 되는데도 듣는
사람은 그거를 다 충족해야 된다는
생각을 가져요. 그 역할 그걸 내가
다 해야 돼. 사제답게 하는 거는
신자들의 요구를 다 맞춰 주는 거라고
생각해.
신학교에서
굉장히 잔인한 구호가 하나 있는데
다 마당에 라틴으로 쓴게
있었어요.
옴니브스 옴니아라고요.
옴니스라는 거는 모든 사람들한테 옴는
모든 것을 모든 사람한테 모든 것을
다 주라라는 거예요. 이거는 죽으란
얘기하고 똑같은 거예.
착한 신부들이 저렇게 살다가 우울증
걸리고 탈진한 친구들이 많아요.
자, 역할극에 매달린 사람들은 자기
자신한테 자신이 없어서 주의 평가에
휘둘린다. 그니까 내가 어떤 걸 하고
난 다음에
다른 사람들이 댓글 붙여 주는 거
이런게 굉장히 예민하게 반응하는
거예요. 심지어 댓글을 보고 울증
걸리거나 자살하는 사람들이 있어요.
그게 역할이 매달리는 사람들이에요.
칭찬받았던 일보다는 편화당했던 일을
더 잘 기억하고 있어서 자기는
열등하다는 생각이 지배적이다.
자신에 대한 평가가 낫다는 점에서
폐필성과 같지만이
이렇게 의존한 성격자는 타인에게
집착해서 필사로 매달린다.
음. 그래서
어 심약자들이 지나가는 말로 이런
얘기를 해요. 성실하게 살면 우울증이
온다고.
그 성실하다는 건 내가 타인에게
성실한 모습을 보여 주고 싶은 욕구을
갖고 있다는 거예요. 그 내 페이스가
아니고 저 사람 페이스에 내가
맞춰주고 있다는 거야. 역할고 그러면
오는게 물적이다라고 얘기했어요.
완벽을 추구하면서 전력 질주할다 보면
자기도 모르게 무리하게 돼서 마음에
부담을 준다. 아무리 완벽을 추구한다
해도 완벽한 결과는 없는 것이게
아무리 노력해도 자신의 요구가
만족되질 않아서 괴로워진다.
그리고 점착성이라는게 생겨. 실수
잊지 못하고 고민한다.
예. 지나치게 책임감이 강하고
용통성이 없고 완벽주의를 지향한다.
이게 역할청에 머물고 있는 사람들이
갖고 있는 공통점이에요.
예. 저 사람 참 그 아빠 역할도
잘하고 뭐 아내 역할도 잘하고 사자
역할도 잘해. 이렇게 칭찬는 사람들이
우울증가 있다는 거야. 그니까 약간
욕을 먹는 사람들이 오히려 건강해요.
아 저런 사람 없어. 그런 사람들이
위험하다는 거죠.
저 위로가 되세요?
>> 여기 오신 분도 얼굴 보니까 거의 다
강박지 환자분들
같이 보여서음
자 타인에 대해서 상대방을 진정으로
이해하지 못하고 어떠어떠하게 행동해야
된다는 관념적 규정과 틀이 강하다
그랬어요. 내 역할에 충실한 사람들은
딴 사람들한테도
나처럼 살아봐라고. 내 행동 강령을
갖다가 얘기하는 경우가 있어요.
그들의 행동이 나의 기대가 틀에 맞지
않으면 그들을 평가하고 비난한 게임에
빠져다. 그 사람이라면 일야 돼.
남자라면 일해야 돼. 사내 자식이 왜
잘해? 신부가 왜 자래? 이런 말들은
사실 본인 역할 그 책에 머물러
있어서 나오는 말들이다라는 것이죠.
또한 역할 중에 머물로 있게 되면은
도덕 윤리 가치관에 대해서 지나치게
양심적이고 소심하고 융통성이
없어진다. 언뜻과 전형적으로 설량해
보이는이 유형은 도가 지나치게 주의
사람들을 힘들게 한다. 자신의 엄격한
기준을 다른 사람들에게 강요하거나
요구하는 경향이 있다 그랬어요.
그 신자하면 기도를 해야 돼. 아침
기도, 낮기도, 저녁 기도 정도는
해야 되지 않겠어?
그 본인도 하는데 딴 사람한테도
강요를 하는 거예.
식사할 때에도 뭘 먹을 때에도 이거
먹어. 이거 영역과 좋은 거야. 그
사람이 좋아하냐 싫어하냐는 그건
중요하지 않아.
내가 생각해 중요한 거야. 그 너는
당연히 먹어야 돼.
그 상대방을 배려해 주는 거 같은데
사실은 배려해 주지 않는 그게
역할적인 머물은 사람들이에요.
며일이라면 이래야 돼. 시어머니
이래야 돼. 남편이 일어야 돼. 근데
왜 그 왜 그렇게 못 사는 거야?
그게 여기 머물은 사람들이에요. 예.
자, 질서 완벽 대인각의 통제
지나치기 집착해서 유연성, 개망성,
효율성이 희생되는 양상이 광범하게
나타난다. 완벽지를 지향을 하고
그래서 세목, 규칙, 일란표, 순서
구성 일정표에 집착한다라고
얘기를 했습니다.
자, 고담층이
휙 지어가죠. 어. 예.
세 번째가
교착층이라는 거예요.
어,
내가 역할을 해 왔어. 근데 갑자기
그 역할에도 사람들이 칭찬을 안 해.
그러면 나는 그럼 어떻게 살아야 돼?
살아야 되지. 이런 혼란 상태에
빠져. 그 역할층에서는
신이 났어. 그 얘기 뭐 저희를 예를
들는게 제일 좋은데 신부상을 하면서
아 우리 신문님 강론도 잘하고 미사도
잘하고 뭐 잘해요 그랬어. 근데 어느
날 갑자기 왜 이래요? 전에 신부님이
이랬는데 신분 왜 이래? 이런 얘기를
들으면은 그 내가 어떻게 해야 돼?
살아야 돼. 이러 혼란스러운 그 정신
상태에 빠지게 돼요. 그거를 겨착이라
그래.이
이 부모님들도 이런 거를 많이 겪으실
거예요. 애들이 어렸을 때는 애들이
엄마 아빠를 하님처럼 여겨. 근데
어느날부터
다른 부모들하고 비교를 해. 나무지
엄마는 이거 해 준다. 엄마는 왜
이래?
딴 집 아빠들은 나한테 용돈 얼마
주른다. 아 우리 아빠는 왜 이래?
우리 아빠는 왜 이렇게
손이 작아?
이렇게 주둥이지를 하면은 갑자기
부모님들이 화가 올라온 것 동시에
그럼 내가 어떻게 해야 돼?
라는 그런 상태에 빠져요. 그 이제
교착층이라고 얘기를 합니다.
혼란기라고 얘기를 하는데
자 이건 했던 역할 연기를
어떻게 해야 될까?
심한 공포가 느껴진다. 버린듯한
느낌이 든다.에
역할 연계는 포객 포기했는데 따른
한편으로 아직 자립할 수 있는 능력은
생기지 않았기 때문에 오도가도 모터는
실존적 딜레마에 빠진다. 심한 호감
공포감이 체험된다.라고
얘기를 하고 있어요. 그 모든게
혼란스럽고 공허하고 쉬고 싶다라고.
혹시 배우자 중에 그냥 그 이뻐처럼
쉬고 싶다라는 말을 하는 분이 있다면
그분이 바로 여기에 들어간 거예요.
그러니까 이제 지쳤다라는 거죠. 이게
남자들이나
자매님들이나 되게 40대, 50대 곧
때 찾아와야 그걸 우리는 이제
사축이라고 부르기도 하고 갱년이 우주
시작됐다라고 말하기도 하는데 어쨌건
심리적으로 갈등을 못 갈등 상태에
빠져 버린 거예요. 어디로 가야
되지?
>> 예.
제가 40대
중반쯤에 이제 집단 상담을 받았어요.
근데 보통 이제 상담 그러면 가서 뭐
그 상담가들이 위로를 해 줘요.
격려도 해주고. 근데 그때 들어갔던
상담은 직면시키는 상담 그룹이었어요.
그러니까 보이는 대로 아무 말이나
막하는 그런 그룹이었어. 그 모르고
들어갔던 거.
나이 한 3명이 앉아 있었는데이
상담 시작을 하는데 한 사람이 계속
공격을 받는 거예요. 딴 사람한테.
그래서 제가 이제 얘기했어요. 아
그렇게 사람한테 상처 주면 안 된다고
그랬더니 저쪽에서 공격이 확
들어왔어요.
착한척하지 말라고.
그래서 이씨 그고 쳐다봤어요.
그때 딴 데서 또 날라오는 거예요.
여기 와서까지 신부 역할 하려
그러냐고.
>> 뭐 사방에서 날라오는 거예요.
사방에서. 그 제 평생 그렇게
두들겨 맞아먹은 것도 처음이야. 이게
말로 맞는 것도 아프고 나는 걸 처음
알았는데
한 머리가 날라오는데 돌덩어리를 맞는
거 같은 거야. 그 두들겨 맞다가
나중에 정신이 없어. 이러고 앉아
있는데 갑자기 제 앞에 딱 무너진
집이 하나 보였어요. 초과 집인데 다
허물어져 있더라고요.
그래서 끝난 다음에 이제 그 상담
리더한테 아까 내가 이렇게 눈을 감고
있는데 갑자기 허물 집이 하나 보였다
그랬더니 그게 신부님이에요.
그러더라고.
그 사람 마음이 집으로 많이 보여요.
내 집이 내가 내 집을 상상했는데
집이 막 이렇게 무너져 있어. 그럼
내 자아가 지금 붕괴 상태에 있다는
거야. 근데 집이 어마어마하게 커.
지금 내 차가 굉장히 건강하다는
의미예요. 그 집으로 많이이
인간의 무의식이 자기 상태를 집
모양으로 많이 표현해요. 집, 꽃 뭐
이런 것들, 나무 이런 것들로.
그 애들도 자기 무식을 그림으로
그랬잖아요.
그 애가 얼마나 병들어 있는가 하는
거는 나무를 그려 보라 그러면
알아요. 어떤 애는 나무가 뿌리가
없어. 가지도 없고 나무 덩어리만
달랑 있어요. 어떤 애들은 뿌리도
깊고 막 입도 많아 그런 애들도 있고
다양하게 그리는데 그게 그 사람 마음
상태를 상징한다는 것이죠.
어쨌든 사제 역할만 하다가
내가 사제라는 역할 자체에서 비난을
받으니까
이게 심리적으로 완전히 멘붕 상태에
빠지더라.이 교착이라는게 이런
거구나. 하는 거를 그때 이제 경험을
했었죠.
많은 사람들은 진정한 그 역할국에
매달리는 이유가 뭐냐면 사실은 자기를
만나는 걸 두려워할 때 그렇다
그래요.
많은 사람들은 진정한 자기를 만나는
것을 두려워한다. 그것은 내사된 사의
규범과 부모의 목소리가 그들이 내면서
끊임없이 그들을 위협하기 때문이다.
타인의 기대에서 벗어나면은 아주 나쁜
일이 발생할 것이라는 경고의 목소리가
우리 안에 살아 있다 그랬어요.
그 내가
내가 생각하기에 약간의 일탈을 하려고
그러면 내 안에서 소리 치는게
있어요. 너 왜 그래? 너 미쳤어?
이런 소리가 들려요. 그게 내 내면에
있는 소리라는 거죠.
근데 그 소리에 대해서 우리가
반응하는게 달라요. 그까 자도에
따라서 다른데이 자강도가 약한
사람들은 내가 미쳤나 봐 그래요.
그니까 야단치는 소리에 동조를 하는
거예요. 근데 자아가 강한 사람들은
그래 나 미쳤다 그래서 어쨌다라고
반항을 해요. 그이 반항하는게 굉장히
중요해요.
근데 우리 어릴 때부터 착하게 살고
순종하나 교육을 받았잖아요. 그게
자를 약하게 만드는 거예요. 내 면의
목소리에 대해서 저항하실 줄 알아야
돼. 내 안에서 들려놓은 소리가 다
하나님의 소리도 아니고 그 양심도
아니고 어떤 것들은 그냥 자 나를
갖다 학대하는 것들이 굉장히 많아요.
우리가 잘하면서 들었던 그 이야기들
중에
이거는 도저히 인간으로서 어 용납할
수 없는 소리들이 있는데 그걸 우리는
그냥 수동적으로 다 받아들이는게 너무
많아요. 그걸 또 신부나 목사나
스님이 얘기하면 더 그냥 받아들여.
그래서 병는 사람들이 너무 많아요.
누가 얘기를 했다 하더라도 이게
나한테 아닌 거 같다. 그러면
아니다라고 얘기를 하셔야 돼.
너는 내 하나님이 아니다라고
거부하셔야 돼요. 음.
러시아 심약자가
개를 가지고서 실험을 했어요. 그
개를 방에다 집어넣는데이 가운데에다가
얕은 벽을 세웠고 이쪽에다 먹이를
줬어요. 개가 먹이가 있으니까
뛰어넘어갔어요.
고기를 물고 있는데 밑에서 전기
충격을 줬어요. 개가 깜짝 놀어.
이쪽으로 들어왔어.
그러다가 좀 있다가 개가 또 다시
갔어요. 그랬더니 고기를 묻는데 또
정기충 올렸어요. 그 개가 이쪽으로
왔어. 근데 걔가 이제 넘어가지
못하는 거야. 근데 이번에는 심 그이
실험한 사람들이 고기도 없는데 여기서
전기 충격 걸 줬어. 걔가 저쪽으로
갔어. 근데 거기서 또 졌어. 걔가
정기충을 피해서 이리 뛰고 저리 뛰고
그런는데 나중에는 안 움직이더래요.
그냥 엎어져요.
그 나중개하고 있더래요. 그게
교착층이야.
사방에서 너 지금 뭐 하고 있는
거야? 너 미쳤어? 너 그러고 왜?
이런 소리 듣잖아요. 나중에 개처럼
돼요. 아무것도 못해.이
이 무기력증이라고 얘기를 하는데
우리가 갖는 무기력증들은
사방에서 나를 비난하는 소리가 있을
때 무기력에 빠져요. 근데 주에서
아무도 얘기하지 않아. 근데 내
안에서 나를 질책하는 놈들이 있어요.
걔네들한테 둘러싸해서 집단 테러를
당해도 무역장에 빠져요. 그게 더
무서워요. 그 외부에서 나를
비난하거나 나한테 뭐라 그러는 거는
내가 거부할 수 있어요.
아, 너희들이 뭐라고 나는 내 삶을
살 거야. 근데 내 면에서 올라오는
거는 우린 되게 그걸 양심으로
시작해.
그래서 그 소리에는 굴복을 해요.
그러면 찾아오는게 무기력증이고
우울증이에요.
그래서 내 안에서 올라오는 소리라고
할지라도
반드시 정말 그래.
그게 진짜 맞는 말이야라고
반드시 대드셔야 돼. 그게 성경
말씀이라고 하더래.
한 번은 반항을 하셔야 돼.
이게 4층기 때 반항하는 것처럼
반항하고 물음을 던지고 의문을
던져야지 내가 살아날 수가 있어요.
하나님의 옷을 했다. 그래서 그게
진짜 하느님 아닌 경우도 되게
많거든요.
예.
자, 근데 이렇게 그 교착 상태에
빠졌을 때 사람들이
자가 약한 사람들이 이렇게 취하는게
있어요.
도망가고 싶어요.
이거에 대해서 심약자 유흥이 이렇게
얘기를 해요. 사람은 고통스러운
상태에 놓이게 되면 그것이 어떤
것이든 고통은 우리의 관심을 지배하고
고통만이 중요한 일이 된다.
보통 자체가 과거한 미래를 지워
버리고 현재는 자기 현재는 자신에게
참을 수 없는 것으로 여겨지기
때문이다.
현재의 고통은 사람이 가진 특별한
능력과 관심을 다 져버린다. 그래서
사람들은 고통을 피하기 위해서라면
무엇이든 다하려고 한다. 그러나
고통을 회피하면 더 큰 문제가
생긴다.
심력자 칼륨은 모든 신경증은 정당한
고통을 회피한 대가라고 말한 바
있다. 회피한 대가는 회피하고자 했던
정당 고통보다 결국에는 더 큰 고통이
되고 만다. 그런데도 다시 회피하고자
해서 신경증을 더 많이 쌓이게 한다.
만성적인 정신 진화를 겪는 사람이
성장을 멈추고 정지하는 것은 바로
이것 때문이다라고 얘기를 했어요.
정신병 있죠?
정신병은 내가 도망가는 자리라
그래요. 그니까 현실을 직면할 자신이
없을 때 도망가요.
정신병에 걸리면 누구도 공부하라는
얘기를 안 해. 누구도 직장 가란
말을 안 해. 아무도 산설리를 안
해. 그 도망가는게 정신병이에요.
근데 그걸로 도망갔는데 나오질 못해.
그 정신병에 걸린 분들 보면은 굉장히
불쌍하다는 생각이 드는 거예요.
얼마나 힘들었으면 절로 도망갔을까.
>> 근데 나오고 싶은데 나갈 길이
없어요. 그 안에 계속 갇혀서 하는
거죠.
정신병이 미치겠다 하는 얘기들 많이
하잖아요.
그때 도망가시면 안 되는 거예요.
싸워야지.
자, 신경적인 정신 질환에 빠지거나
두 번째로 이제 찾아가는게 미신
행위에 집착을 하기 시작해.이
이 세상에는 나도 모르고 아무도
모르는 것들이 있다. 그런 때는
기다려 보는 수밖에 없는데 이것을
참지 못하고 스스로 생각하는 고통을
이겨내지 못하면 미신 행위를 하게
된다. 무엇이 미신인가 하는 것에
대해서 딱 잘난 말하긴 어렵다.
미신은 어느 종교회나 있기 때문이다.
예. 근데 교회 안 나가면 벌받는다.
이런 생각도 미신정의 생각의에 생각과
마찬가지다.
사람의 마음은 합리적인 것과
비합리적인 것의 공전 상태이다.
사람은 이치에 맞지 않고 설명할 수
없으면 무조건 좋지 않은 것으로
여기는 경향이 있다. 그래서 미신적인
것에 호기심을 갖는 것이다.
미신을 위험한 것을 여기는 여기는
마음 뒤에는 약간의 흥미도 더리고
있다. 그 미신이라고 부르는 것들을
모두 없애도 없애 버려도 미신적인
것은 없어지지 않고 다른 이름으로
탈바꿈하면서 존재한다.
인간의 무의식은 미신과 혼돈, 온갖
불안의 자탕이기 때문에 사람의 마음에
평온을 갖기 어렵고 미신적인 것에
흔들리는 것이다. 그랬어요.
저 집에 안 갔는데 우리 신자분들도
미신 행위하는 거 말아요. 성수
가지고 하는 거 말아요. 성수
부랴이
집에 애군이 다 나가고 들어가자마자
부랴.
어떤 분은 성수를 뿌리려면은 3삼
3삼3으로 해야 됩니다. 그어
예 어떤 분은 성어를 긋는 거예요.
굉장히 공을 들이는 분들도 있어요.
성어. 분데 잘못됐으면 다시 읽고
또 신자분들이 흔히 하는 것 중에
3일교도 9일교도라는게 있어요. 그게
3일만 하면은 소원 성취된다. 안
되면 9일 해야 돼. 그 9일 안
되면은 33일 해야 돼. 예수님이
33년 사셨다고 33일 기도를
한대요. 그것도 안 되면 이제 불교
갖고 와 가지고 100일 기도해.
심지는 천일기도 하는 분들이 있어요.
그게 불교 카톨릭에 믹싱이 된 거
>> 그런 거를 이제 신심이 깊다라고 얘기
하는 거예요. 사실 미신행위거든요.
근데 그런 미신행위를 그냥 정통적인
신앙의 이름으로 해요.
그니까 정통 신앙이라는 거는 사실
없어요. 그 미신적인 거하고 섞여
있는 거에 거의 대부분이다라고
얘기야.
자, 그리고 이제 그 덧피로 또
찾는게 파더 컴플렉스라는게 있어.
어린아이들이 어
뭐가 안 되면은 아빠라고 부르잖아요.
엄마를 부르거나 아빠를 찾아요. 근데
어른이 돼도 똑같이 아빠를 찾아.
그거를 파더 컴플렉스라 해.
예. 파더 컴플릭스는 뭐냐면은 예를
들면은 공경에 쳐 있을 때 책을 보고
해결책을 찾으려고 그래.
책이 어떻게 내 인생에 다 죽겠어요?
그런 거 없거든.
책은 그냥
일반적인 가이드라인 뿐이에요. 그 내
인생의 길은 내가 찾는 거예요. 근데
책에 의전해.
성경에 의전하거나 불경에 의전하거나
아니면 시중에 책에 의전해. 어떤
사람이 책 그 사람이 내 인생을 다
하는 것도 아닌데 그렇게 의전하는
것을 파더 컴플렉스라고 얘기를
합니다.
자 우리가 갈등 상황 속에서 갖는
환상이 있다. 공경에 처했을 때 어떤
책을 보고 빠져나오려고 하는 것이다.
이것을 파더 컴플렉스에서 나온
환상이라고 얘기하는데 현실에서 모든
사람에게 일반적으로 적용되는 해결책은
없고 그런 책도 없다.
현실성의 중요한 문제들은 그 사람이
전 상황에 따른 시독하게 개인적인
핵개책에 의해서만 풀 수 있다.
따라서 다른 사람이 주는 조언이나
책의 조언은 참고만 할 것이고
해결책은 자기 안에서 찾아야 된다라고
얘기를 합니다.
자, 그다음 단계가 네파층이라는
거예.네
네 번째를 내파침이라고 합니다.
제가 제 그 화연을 하자면
어 그냥 제가 본당가서 강의하는 거는
이미 했던 것들이에요. 다 외웠어요.
그 가수들이
무대를 계속 다니다 보면은 그 악벌을
안 봐도 다 외우잖아요.
그런 노련은 그냥 이게 반주만 틀어
주면 저절로 나와.
제일 힘든게 신곡 발표하는 거예요.
신곡 하나 만드는데 막 머리털이
빠지도록 하고 실제로 부를 때도
굉장히 긴장하면서 하는데이 특강이
저한테는 딱 신곡 발표하는 거
똑같아.
구정 때 뭐 부정 때는 뭐 신부들은
명절 구하라 그래요. 뭐 밥 먹으러
다녀야 돼. 주방 주방에다 쉬거든요.
밥집을 찾아다내는데 그 정도는 식당들
다 문 닫았어. 그래서 신부들을 명절
고하들이라고 하는데 저가 이제
자구책으로 방 안에서 뭐 라면 끓여
먹고 뭐 하고 그래요. 근데 갈 데가
없는 거예요.
근데 갈 데가 없다고 생각하니까 너무
비참면서 아 그렇게 생각하지 말고
구정 피정 기간이라고 생각하자.
그래서 5일 동안 해놓고이 5일
동안에 이제 강의 준비를 하자
그랬어요. 그 제가 강의 준비하면서
실수했구나는 생각이 들었어요. 그니까
기존에 마련돼 있는 이미 이렇게 써
놨던 것들을 그냥 모아서 하면
쉽거든요.
근데 이삭이 자꾸 이걸 하고 싶어
가지고 했는데 하다 보니까 너무
어려운 거예요. 읽으면서도 내가
이해가 안 돼요.이
이 게시탈트 세라피에 펄스한 사람이
만든 그 인간이 자아가 이렇게
바뀌어가는 그 탈바꿈하는 단계를
설명을 한 거예요. 그 실제 책은 또
더럽게 써 있어요. 그 이거를 풀어서
쉽게 뭐 제경을 들어서 이렇게
설명하려고 만들다 보니까 5일 동안
방안에서 나가지 못했어요.
>> 하면서 계속 후회했어요.
쉽게 살 거. 너는 왜 그렇게네 삶을
어렵게 만드냐? 뭐 혼자서 저를 갖다
막 쉽게 살자라고.
예.
어렵게 살지 마세요. 그 어렵게 사는
거는 체력이 좋을 때 어렵게 사는
거. 그 여기 계신 분들은 이제 그
살아온 날보다 살날 기간이 짧은
분들이 거의 대학분이거든요.
아닌가?
그 나이를 확인하고 싶은데 피 8학년
이상 되시는 80세 이상
>> 어 오예
오분 열계 7학년
오 6학년
많이 시네 5학년
4학년
>> 설마 3학년 3학년 어
>> 에이씨
>> 그니까 40대만 돼도 자기 인생에
절반을 못 먹었잖아요.
저도 이제 70대니까 이게 제가 제
머리 가지고 활동할 수 있는 거를
최대 90까지 잡아도
한 20년 아주 최장 잡아도 20년이
생각해요.
그 남은 20년 기간을 안벽등만 할
것이냐 그냥 산책을 할 것이냐 이제
선택을 해야 되는 거예요. 그래서
산책하자라고 늘 생각했는데 만들다
보니까 혼자서 안벽도
지금도 강의하면서 계속 후회하고
있어요. 내가 이걸 왜 해 가지고
아이
쉽게 사세요. 쉽게. 예.
제가 가끔 신자분들이 상당 공부하고
싶은데 대학원 어디 가면 좋겠어요?
물으면 어느 대학이 좋겠어요? 부르면
들어가기 쉬운데 공부하기 쉽고 졸업
쉬운 데로 가라 그래요. 무리하지
말라고. 네.
>> 일단은
이게 내 인생 중만 넘어가면은 그게
자동차가 중고자동차처럼 됐잖아요.
절대로 무리하시면 안 돼. 아껴
쓰시고 푹 쉬게 해 주고 해야 돼요.
예. 무리했다가 일찍 간 친구들을
많이 봤어요. 뭐 주님의 제자로서
열심히 살겠다 그랬다. 아무로 떠난
친구들 많이 봤거든요. 저는 그냥
가늘고 길게 살고 싶은 사람인데
갑자기 이런 실수를 해 가지고
>> 자 내파층이란 뭐냐?
임플러시브한
단계라고 얘기를 하는데
내가 나 스스로 억압해 온게 뭔지를
이제 알았어.
그러니까요 전에 규착에서는 이게
뭐지? 그랬어요. 그 고전에는 역할을
하면서 내가
내가 내 안에서 올라오는 욕구가
있는데 그 역할 때문에 그걸 억압해
버린 거예요. 그 역할하는 사람들이
억압이 굉장히 심해. 신경증 증사가
굉장히 많아요. 근데 역할하면서 인정
못 받으니까 혼란기가 왔어.
그 혼란기가 오니까 내가 누구지
하면서 헤매. 그러다가 좀 신 시간이
지나다 보니까 아 내가 이런 욕구
있었구나 하는게 보이기 시작해요.
그를 내파칙이라 그래요.이
내파칙이라는 건 뭐냐면 내가 문제가
있다는 걸 갖다 깨닫는 단계예요.
자신이 억압해하고 차단해던 욕국
감정을 알아차리는 단계라고
이야기를 합니다.
어, 창세기에 보면 아담과 하가
선악가를 따먹고 그다음에 자기들이
알몸인 것을 깨달았다 그랬어요.
그니까 원자냐 아니냐 이게 중요한게
아니고 아담과 하가
자기를 몰랐다가 선악가를 따먹고
처음으로 자기를 봤다라는 거예요.
그게 내파칭이라고 그렇게 설명하기도
합니다.에
에 살아오면서 어 우리는 살아오면서
늘 타인을 보고 살아요. 다른 사람에
대한 얘기를 굉장히 많이 하거든요.
그 대화를 해도 남의 얘기는 많이
하지만 자기 얘기하는 경우는 그렇게
어 흔치가 않죠. 근데이 내파층에
들어가면은 자기 얘기를 하기
시작해요. 내가 왜 왜 이러지? 내
안에 이런게 있었어라는 그런 이야기들
하기 시작해요. 그러니까 내가 어떤
욕구를 갖고 있고 내가 누군지를
알아차리는게
너무너무 중요해요.
알아차림은 사람의 인생에서 아주
중요하다. 그 자체가 치료적일 수
있기 때문이다. 자신의 삶에서 현재
일어나고 있는 현상들을 방어하거나
피하지 않고 그대로 지각하고 체험하는
행위. 현재 순간에 중요한 자신의
욕구, 감각, 감정, 행동, 환경,
자신이 처한 상황 등을
지각하는 것 이게 굉장히 중요해요.
자, 이게 왜 우리가 잘 안 되냐면은
예를 들어서 그
이제 보좌신 분들이 어, 길을 가다가
신장분들하고 가정을 다녔어요. 근데
길을 갔는데 갑자기 어야쁜 여자가
와. 근데 그럴 때 보자신부가 자기도
모르게 눈이 긁났어.
그러면 신자들이 뭐라 그럴까요?
아 신부님 저런 애 쳐다보면 안
되죠라고.
그 신은 그래 눈을 똑바로 했는데
몸은 자꾸 그쪽으로 가려 그래요.
그럴 때 자기를 갖다가 막 네가
신부야. 자기가 자기를 질책하는 것
그게 이제 역할층이에요.
그런데이이
단계 오면은 자기를 알아차린 단계에
오면은 아 내가 이쁜 여성을
좋아하는구나라는 걸 그냥 자기가 그냥
인정하게 돼요. 근데 교회에서는 그걸
허용을 안 하는 거예요. 생각도 하지
마.
맘도 먹지 마.
그러면 억압을 하게 돼요. 그게
억압을 하면은 심리적으로 기형 상태에
빠진다라는 거예요. 그런 상태에
빠지면은 그 젊으신 분은 성당에
들어서 하루 종일 나오질 않아요.
쪽팔리기도 하고 기도하는 모습으로
그거를 만해를 해야 되거든요. 예.
그러다가 성대선 나오면 이제 병원에
실려가는 거예요.
예. 겉으로 우울죠. 근데 속으로는
상사벽. 예. 그런 경우들이 되게
많아요.
그니까 욕구의 우리들의 욕구가
차단하는 경우가 신앙의 이름으로
벌어지는게 너무너무 많아요.
내가
결혼하고 싶은 욕구가 있다는 거하고
결혼하는 거하고 다른 문제거든요.
내가 돈을 벌고 싶다는 거하고 돈을
버는 거하고 다른 거예요. 그런데
가테리교회에서는 근본적인 거부터 다
차단을 시켜 버려. 부정적인 걸로.
그러면 사람이 살 수가 없죠.
그냥 아, 내가 이런게 있구나라는
거를 알아차리기만 해도 심리적으로
편안해져요.
그다음에 저걸 살 거냐 말 거냐는
그다음 단계 얘기란 말이죠. 그니까
그렇게 내가 내 안에서 내 욕구를
알아차리는 그것을 내가 나한테 허용해
주셔야 돼.
그게 너무너무 중요해요.
음.
간혹 이제 그
이런 문제가 발생했을 때 어 많은 그
신부들이 기도를 해요. 아 주님 제가
이런 마음이 생기는데이 마음을 없애
달라고.
근데 그거는
주님한테 내 인생을 갖다가 맡겨
버리는 거예요. 무책임만 행에서는
자기 행동의 주체가 자신이라는 걸
알아야 된다라고 얘기를 해요. 그 내
인생을 만들어 가는 건 낮이 타인이
아니에요. 자, 여러분들이 병 났을
때 여러분들 대신 아파줄 수 있는
사람이 누가 있죠? 아무
>> 아무도 없어요.
그럼 내가 무언가 할 때 내 대신 해
줄 수 있는 사람 아무도 없어요.
나는 우리 남편이 나를 갖다가 정말
100% 끔찍하게 생각해요라고
얘기하는 자매가 있었어요. 그 그
자매한테 그럼 자매가 죽을병 걸렸을
때 남편이 대신 죽어 줄 수 있냐라고
물었더니 그건 아니라 그러더라고.
예. 되게 아 우리 마누라 없이는 나
못 살아요. 그 마누라 첫것은 막
울굴 하던 남편들이 1년 이내
재원해요.
이게 실제 사례에서 나온 거예요.
그니까 6개월에 애도 기간이 끝나면은
모든 걸 다 정리를 하고 새로운
인생을 살고 싶어 하는 욕구가
올라와요.
아 장갈 못 가니까 이런 걸로라도 좀
이렇게
어
부부 생활을 잘하는 분들한테 상처를
주면서 제가 이렇게 희감 이렇게
자 그런데 이렇게 내가 어 내가 뭘
먹고 싶고 뭘 갖고 싶고 뭘 하고
싶다는 거 알았어. 근데 이게 이게
사제로서 해야 될게 아니야.이
이 그런 생각이 딱 올라요. 그럼
그다음 단계 생기는게 뭐냐면
얼어버려요.
프리즈 얼음 이게 생겨요.
그니까 외부로 어 자기 자신의 그
에너지를 발산할 때 생길 부작용을
생각해서 그 에너지를 갖다 자기한테
부어 버려요. 그러면 경직돼요.
그러니까 신부들 중에서 어
자매님들하고 밥도 안 먹고 쳐다도 안
보는 신부들이 있어요. 그게
2단계예요.
사실은 만나서 혼도 잡고 싶고 밥도
먹고 싶은데 그랬다가 그다음에 생길
일에 대해서 과대하게 생각하는 거예.
그러니까 아예 처음부터 자기를 선발을
딱 묶어 버리고 얼음 해 버리는
거예요. 본당 신부들 중에 신자들이
아 우리 본시 왜 이렇게 찬지
모르겠어요. 그런 신부들이 있어요.
신자들하고 석 말도 안 섞으려고
그래요. 그게 바로 2단계에 들어간
사람들이에요. 예.
이런 상태는 사실 그 상태 자체를
피하지 말고 직면에서 견디고 그 혼돈
상태 공백 상태를 참고 통과하게 해
줘야 되는데
우리 교회는 통로를 안 찾아 줘요.
그 자기가 찾아야 돼. 예.
그 제가 그래서음이
심리적인 그런 문제를 갖고 있는
분들한테 많이 모범적인 사례로
얘기하는게 복음에 나는 둘째 아들
아버지 돈 받아 가지고 밖에 나가서
온갖 걸 다 겪고 아버지께 돌 그
둘째 아들을 본다라고 얘기를 해요.이
큰아들 같이 살면은 꼰대가 된다고.
>> 근데 가톨릭 교회는 큰아들 쪽을
선호하는 경향이 있어요.
>> 예. 둘째 쪽은 용서를 안 해 주는
경향이 있어요. 그 예전에 성경에 그
둘 얘기에 소제목이 붙었는데 돌아온
탕아라고 제목이 붙었어요.
탕아라는 거죠.데 저는 그 제목을
바꿨어요. 경험은 둘째.
예. 선전 수전을 다 겪어야지 사람의
통이 커져요. 그릇이 커지는 거죠.
예.
자, 그다음 단계가
폭발칙이라니까
레이어라고 합니다.
자, 여기까지는
여기까지는 사실 내가 나로 사는 것
같지 않은 단계였어요.
근데 다섯 번째 단계가
폭발해서
폭발치라는 건 뭐냐면은 아, 이제 더
이상 못 참겠어. 난 내가 하고 싶은
거 다 할 거야. 먹고 싶은 거 다
먹고 놀러고 싶은 거 다 놀러간 거.
너희들은 굶어 죽거나 말거나 나는
유럽에 갈 거야. 이게 폭발치에.
그 눈앞에 이제 비는게 없는 거죠.
근데 이렇게 하는 분들도 드물어요.
이거는 화산이 폭발하듯이 폭발하는
건데 대게는 화산 구멍에 돌덩이들이
굉장히 많이 쌓여 있거든요. 그니까
자하 강도가 어느 정도 강한 사람들이
돌을 해치고 터져 나오는 거예요.
자, 사람은 차익 감정과 욕구를 더
이상 억압하거나 차단하지 않고 직접
외부 대상에게 표현한다.
이전에 억압했던 차단 어떤 미겔
과제들을 만짓는 것이다라고
얘기했어요.
예. 어떤 본당 신문님이 한번
찾아와서 그러더라. 내 세 번 갔는데
>> 왜 이렇게 정신 나간 여자들이 많지
모르겠다고.
>> 그 왜 그랬더니 갑자기 미사 끝나고
지나가면서 사랑해요 신부님.
그리고 식당한대.
그 제가 그 신한테 이거를 단계별로
설명해 주고 그 자매가 폭발치다.
너하고 결혼할 확률 제로다. 걱정하지
말고 그냥 사랑해요. 신문님 그러거든
나도 하라고 그냥 반응만 보여줘라
그랬어.
예. 그 터져올려 하는 걸 갖다가
그걸 안 받아 주면 안 되는 거죠.
예. 그걸 또 막으려 그랬던 손만
디는 거예요. 그까 사랑한다는 거
결혼한다는 거 그거 아니거든요. 그냥
자기 표현을 하고 지나갔을 뿐이에요.
그 그 신물 보면서 아이 우리 신분이
정말 잘생겼어요. 그러거든 고맙다
그러면 되는 거예요. 그거를이 여자가
나를 유혹하려 그러나 보다. 예.
그건 이제 과대 망상이라고 얘기를
하죠.
어쨌건 여러분들이 그동안에 쌓이고
쌓인게 많잖아요. 그러면은 그거를
표현하셔야 돼요. 그걸 폭발시켜
감정을 폭발시키는 거예요.
>> 그래서 폭발시키는 방법이 뭐가 있냐?
말하기 싫은 분들은 그림을 그리시는게
좋아요. 그림을 막 그리는게
예. 제가 옛날에 썼던 거는 유화 그
화판에다가 유화를 이렇게 얌전하게
바는게 아니라 그걸 갖다 막 확
찍었어. 찍어. 빨간색 찍고 노란색
찍고.
그림을 정말 개판처럼 그리는게 자기
감정 해소하는데 도움이 돼요.
또는
고함을 지르는 것도 괜찮아.
이불속에 들어와서 고래고 그래함을
지르고
그 미친 사람처럼 웃는 것도 괜찮아.
그 이런 거는 가족들이 안 버는데
사실 혼자서
나는 지금부터 진실한 사람이 될
거야. 그러면서 남편에서 갑자기
머리털 이렇게 하고 그러면 잘못하면
미친년돼요.
그 이거는 혼자 하셔야 돼. 그러니까
내가 시댁 눈치 버려 어디 눈치 버려
그러면서 억눌렀던 것들을
혼자서 해소하셔야 돼. 그런 시간을
하루에 얼마큼? 하루 30분.
>> 하루 30분은 지랄 발광.
그러면 제일 먼저 나타나는게 피병이
없어진대요.
>> 그니까 피병이 생기는게 억압표 하면은
피부로 제일 먼저 트러블이
나타난대요.
그래서 예의를 잘 차리는 귀족들이
표병이 굉장히 많대요.
그 여러분들은 뭐 규적될 이유가
없잖아요. 그 하루에 30분만 딱
미친 사람이 되면 되는 거예요.
그러면 웬만한 작은 질문들은 다
없어진대. 네.
감정 일기 쓰는 것도 좋아요. 내
감정을 막 쓰고 그리고 도움이 되는게
또 하나 편지 쓰세요.
편지를 내 마음에 안 들었던 놈들한테
쓰는 거예요.
옛날 거부터. 그니까 네가 그때
나한테 그랬던 것 때문에 내 인생이
이렇게 됐어. 내 인생이
책임져식이야라고
써서 보내는게 아니에요.
절대 보내면 안 돼요.
갑자기 그런 걸 받으면은 난리가
나죠. 그 쓰고 찢어 버리는 거야.
세력이 통한다. 수부 찍구 수부 찍고
>> 그렇게 하면서 내 안에 응어리졌던
것들이 이게 살아나기 시작해요.
응어리들이 없어지기 시작해요.
그니까 내 맘대로 소리 지르고 웃고
울고 하는게 너무너무 중요해요. 근데
우리 교회나 한국사에서는 그런 걸
허용을 안 해요. 심지어 혼자 있을
때에도 허용을 안 해.
그러면 여러 가지 정신환에 시달리게
돼요. 그래서 딱 하루에 30분
아무도 없을 때 방에서 이불을
뒤집어쓰고 미친듯이
딱 30분만 미친 사람이 되면은
저 장담데음
지금 사시는 거예 두 배는 더 사실
거
>> 미쳤다. 누가 그거 얘기했어.
사람 마음 안에는 다른 사람들로
인해서 받은 그 상처와 트라우마가 다
있어요. 근데 그거는 감정을
폭발시키면은 없어져요.
그걸 참고 있냐면은 악화가 돼요.
절대 참지 마세요. 예.
자, 시간이 얼마 없었죠? 그다음에
마지막
마지막을 이제 안정기라고 얘기하
자 그동안에 누르고 눌렀다가
폭발했어요. 화산이 폭발했어요. 폭발
다 하고 나면은 화산이 이제
잠잠해지죠. 그게 안정게 들어가요.
사람들도이 단계 거치면은 그니까 어떤
때는 이걸 하면서 내가 이러다 진짜
미치는 거 아니야 하는 걱정도
들어요. 근데 그런 걱정 안 하셔도
돼요. 그게 한계가 있어요. 어느
시기가 되면은 그걸 그만하게 돼요.
그 용암도 끝까지 올라오는게 아니듯이
우리 마음만의 용암도 어마어마한 양이
있는게 아니에요. 그게 올라오고 나면
어느 정도 되면 그다음에 가져서
안전기가 돼요. 근데이 안전계에
대해서 여러분들이 하나 착각하고
있는게 있어요. 그러니까 안전기에
들어가면 심리적으로 늘 평안하고
관대해지고 그럴 거라고 생각하고
있어요. 그리고 많은 종교인들이
그런 수리본 과정을 꺼치면은 참나를
깨달아 가지고 초연한 삶을 살 거라고
얘기해요. 그렇게 사는 놈 한 놈도
못 봤어요.
>> 절대로 안 그래요. 그 안전기는 뭘
얘기하는 거냐?
안전기에 들어가면은
이거 프루이드가 얘기한 건데
멀리들 사이코틱한 상태 들어가요.
약간 마시간 상태 들어요.
이게 안정기예요.
>> 두 번째는 얼리틀 업세시브
얼리틀 파라노이더라.
그니까 약간 마시가고
약간 걱정이 많고 걱정 있고 약간
의심 있는 상태 그니까 순수 그런 거
없어요.
그니까 약간 오염된 상태 그 상태가
가장 정상적인 상태예요. 가끔은 나는
순수하고 깨끗은 마음을 갖고 싶어요.
그런 분들인데 그분들은 완전 강박적
환자들이에요. 우린 죽었다깨나도
순수상때 절대로 못 들어가요.
왜냐면 우리 내 구조 자체가 완벽하
영장류에 뇌만 있는게 아니라 파충류의
뇌 포일류에 내 같이 있어요. 네드
마음은 들 성숙과 내제가 공존하고
있어요. 퍼펙트 비현실적인 거예요.
그런 거 없어요.
예수님은 어떠셨어요?
예수님이 만약에
굉장히 이렇게 그 관대하고 평화롭고
그런 분이었다면은 십자가에 형 안
당하셨어요.
다 대화를 하고 그랬습니다.
근데 성경에 나오는 예수님 봐요.
성질 다 부리셨잖아요.
그래서 귀신죄 몰려 가지고 정치본부는
몰렸잖아요.
근데 예수님은 자기 감정을 속이는
분이 아니었어요. 그게 정상이라는
거죠. 그니까 모든 걸 갖다 벗어난
그런 상태로 이렇게 앉아 있는 거는
그거는 불쌍이지 인간이 아닌 거예요.
그 여러분들은 그런 불쌍이 되는게
아니라 사람이 되는게 목표 돼요.
그러니까 내가 왜 이렇게 어 기도를
많이 했는데도 아직도 이렇게 의심이
있지? 내가 왜 이렇게 어 기도를
하면서도 불안하지? 내가 왜 이렇게
가끔씩 이렇게 떠라이 같지?
그냥 그게 정상이에요.
그 이상 올라가지 마세요. 예. 그
이상 올라가면은 그게 이제
조염병이라고 우리가 얘기를 해요.
정신병. 예. 자기가 완전하다고 하는
사람들은 다 정신병원이 들어가
있어요.
자, 마지막으로 해 드릴 얘기.
나 자신이 되기 위해서는 어 자기
자신의 심가 필요하는데 심의철의
목표는
주변 사람들이나 사건을 접했을 때
만족스러운 적응을 방해하는 그런
신경적 증상이나 부조화된 성격 특성을
약간 줄이는데 있다 그랬어요. 그니까
여러분들이 기도를 해서 자기 성격을
180도 바꾸겠다.
그건 망상이에요. 안 바뀌어요. 그
지금 내가 갖고 있는 곳에서 약간만
바꾸는 것도 굉장히 힘들어요.
그럼 제일 편하게 사는게 뭐냐? 그냥
나를 끌어앉고 사는 거예요.
배우자하고 가장 편하게 사는 방법이
뭘까요? 배우자를 바꾸려고 그러면
그때부터 싸워요. 근데 그냥 원래이
인간은 이래. 그럼 그때부터
평화로지기 시작하는 거. 근데 자기
자신에 대해서도 똑같아요. 내가 나를
바꾸려 그러면 그때부터 갈등이 생기는
거예요. 잘 안 바뀌거든요.
마지막으로 해 드린 얘기는 이거요.
우리는 컴플렉스를 갖고 있는데
컴플렉스는
부정적으로도 긍정적으로도 나갈 수
있는 자연적인 심리적 현상이다.
이것은 정신 생활에 필요한 요소로서
극복하거나 떨쳐낼 수 있는 것이
아니다.
컴플렉스를 자신의 일부러 인정하고
그것을 끌어안고 사랑해야 한다.
컴플렉스를 사랑하면 놀라운 일이
생긴다.
수치스러워하고 숨기했던 그것이
의식으로 통합되는 순간 풍성한 인격이
나오게 된다라고 얘기를 하고 있어요.
그니까 내가 싫어하는 나를 없애거나
바꾸는게 아니라 그걸 끌어앉는 건
이게 정상적인 삶이에요. 그러니까
나는이 단계 다 거쳤으니까 모든 걸
다 내가 통제할 수 있어. 그런
비연실적인 기대는 안 하시는게 좋고
그냥 나를 나는 나를 끌어 가고 근데
조금씩 받고 가서 조금씩 근데 그것도
힘들어 그럼 하지 마세요. 예 지금
우리가 살고 있다는 것 자체가
굉장히 힘들게 살고 있는 거예요.
여러분들이 이렇게 어 신앙생활 하면서
살고 있다는게 이게 뭐 어렵겠어
그런데 굉장히 어려운 삶을 살고 계신
거예요. 그 우리는 강물을 꼴 거꾸로
거슬러 올라가는 존재들이에요.
지금 여기 그냥서 있는 것만 해도
굉장히 힘들어요.
예. 근데 그거를 끝까지 거슬로
올라가겠다. 이거는 선택된 사람들만
알 수 있어요. 프로들만. 그
여러분들은이 물살에서
쓸려 내려오지 않고 여기 머물러 있는
것만 해도 정말 대단한 거예요.
그니까 완전한 사람이 되려고 그러지
말고 그냥 지금 있는 그대로 내 삶을
살자. 내 페이스대로 살자. 그까
다른 사람들이 100% 다 날
사랑하게 만들자. 그런 허망한 희망
갖지 마시고 그냥 나를 아는 사람들이
몇 명만 있어도 난 행복해. 딱
고정된 만족하고 사세요.
모든 사람이 날 사랑해야 돼. 그
이제 사이비 교주들이 얘기하. 예.
그니까 미는 사람이 있으면 아 뭐
제가 나 미워할 수도 있어. 뭐
그렇게 생각하셔야 돼. 그 어 내가
강의를 했는데 모든 사람이 다 내
강의를 듣고서 막 박수 열광 해야
돼. 이거는 사회위 교주들이야.
강의를 했는데 싫어한 사람들이 있어.
그 그 사람 권리야라고 인정해 줬을
때 그게 정상이라고 얘기를 하는
거죠. 그러니까 모든 것이 완벽하게
내 세상처럼 변화할 수 있어. 이런
생각을 가지면 그때부터 고통이
시작돼요. 그까 아닌 건 아닌 거고
내가 손댈 수 없는 건 손댈 수 없는
거고 그 내가 할 수 있는 것과 할
수 없는 것을이 그걸 식별할 줄 알게
되면 그때부터 편안해져요. 포기
처염이 편안함을 갖다져.
그까 사람을 바꾸는게 굉장히
힘들잖아요.
자식 바꾸는 거 힘들죠. 배우자
바꾸는 거 힘들죠. 근데 그거보다 더
힘든게 내가 날 바꾸는 거예요. 안
돼요. 바꾸지 말고 그냥 데리고
사세요.
예. 시간이 많이 지나서 오늘 강의는
여기까지 하도록 하겠습니다.
어,
다음은 3월 14일 날 둘째 토요일
날 예 그리고이 자리에서 하겠습니다.
예, 다음 달에 뵐게요.